乐理菜鸡怎么给自己的小说写BGM?
=====================================


因为对自己小说里的人物很有感觉，就想着能不能做点歌曲。

不吹不黑，我的乐理基础也就是个小学生。

小时候我妈喊我去学琴，说是培养下气质。

我想电视里郎朗有点骚包，上课放到这个人女生都要叫，我心说这大概就是气质，想着暗恋的女孩，觉得不如试试？

然后有那么几年，放学后都练琴，我妈说孩儿辛苦了，我其实也没什么回忆，就记得几个帅哥哥漂亮姐姐陪我猜拳玩游戏，我总赢。

结果六年级的一个中午，在琴行陪小姐姐们啃苹果，眼神有点飘，也没看到里面的马蜂。进了医院，琴也别学了。刚好知道，我暗恋那女孩和我互为暗恋5年。有些事情你还是搞错了关键。

所以说我也没学个几年音乐，半吊子都算不上。但是想整。

过了十多年，就写了个小说。你看着里面角色，都是你儿女，看得又哭又笑，这个对话默契好，那个对话很沙雕。你哪儿有什么办法，奔着打动人心去，肯定先把自己打到懵逼。

懵逼到开始写歌，给人物写歌。确实不会啊，但就是想写。

当然我也不是一无是处，平时也能哼几个调子，拿手机录音记下来。

可是记个哼哼算个毛？

这时候就遗憾当时学艺不精，而且怎么一只马蜂就坏了自己的音乐路？当时也是年少轻狂，居然想着女孩子去学钢琴，谁想后来我才是真的女孩子。

所以得想个办法。

得整套工作流。

先说，我只会哼哼。

怎么把哼哼变成格式化的各种音乐文件？首先要找调嘛。

找调
-------------------------

怎么找调嘛？谷歌百度，“python audio to music notes”, "audio to music notes", ...

淦，nothing，都是nothing。

所以说人生还是有时候要机缘巧合，正好去手机商店里找到了一个app，可以把单声道人声转音符，叫pitch。

其实我一看这个名字就一声冷笑。谁还没写过暗线伏笔呢，老天你这是说我想屁吃呢？世界online写得真搓，梗都是臭的。我倒要看看，是我对自己书中故事人物的感情更深，还是你玩的这个破梗更妙。

emacs启动，手机打开app放到床头。啊，依，乌，诶，哦。

对不起串场了。

总之，最后，哼哼变成了音符构成的线性序列。

自此，我回到了小学五年级的找调水平。

打谱
--------------------

有调了，我歌呢？

先想有没有编程语言。

不是很懂音乐编程，微信，启动，前导师，中国活着的摇滚传奇，据说会几百种乐器。

牛逼，真的宝藏男孩。唉，人和人差距怎么就这么大。

前导师发了几个链接，让我试下，[alda编程语言](https://github.com/alda-lang/alda).
​

好用，我可以！

```shell
cat redy-girl.alda

piano: o3
g8 a b > c d e f+ g | a b > c d e f+ g4
g8 f+ e d c < b a g | f+ e d c < b a g4
<< g1/>g/>g/b/>d/g

alda play --file redy-girl.alda
# 你听到了歌声
```

写了几句，我发现了华点。

我咋出歌呢？

一查可以出midi。

啥是midi, midi是啥？

我不知道。我只知道，我是菜。可还是想解决问题。

好啦好啦，人家记住了啦。会学的，下次一定。

但是先闪。

我会啥？啥简单，五线谱啊。

五线谱, 好的。

谷歌，再次启动，“乐谱制作软件”！

[MuseScore](http://musescore.org/)。

点进去，还可以，能懂！

![muse-editor](static/muse-editor.jpg)

那开肝吧。

是可以用了，但总之还是有点问题。

**但是可以用了。**

用, 用出来了: https://github.com/thautwarm/arlas-and-cure 。

虽然谱面被我的某位老婆喷傻逼了。

总结
---------------

就是这样，你看到了一个只会哼哼的人，为了他的小说，给他的角色们，写出了能听的歌。

等一个有缘人。和弦。